---
scientificName: "Aedes detritus"
chineseName: "屑皮伊蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Aedes"
  chinese: "伊蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Aedes_detritus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 屑皮伊蚊

**Aedes detritus**

## 形态描述

鉴别特征  中胸盾片无纹饰；气门下鳞簇与气门后鳞簇相连接。无前足基节后鳞簇。翅鳞暗淡杂生。腹节背板基带后散生许多淡鳞。雄蚊小抱器干柄比刀叶短，刀叶在中部之后稍扩大。幼虫肛鳃短，呈球形。形态描述雌蚊中型蚊虫。头：头顶和后头鳞黄白色，中间竖鳞色淡，两侧竖鳞色暗。触角梗节暗棕或棕黄色，内侧有小白鳞。喙淡色，可杂有少量褐鳞，端部暗褐。

触须暗褐，杂有或多或少的淡鳞，约为喙的1/6－1/7长。胸：中胸盾片鳞棕黄或淡棕黄色，无纹饰，前缘和两侧鳞黄白色。中胸腹侧板鳞簇达前角，后侧片鳞簇达下缘，有下后侧鬃1－3根。气门下鳞簇与气门后鳞簇相连接。无前足基节后鳞簇。翅：翅长4.1－4.5mm,翅鳞暗淡杂生。足：前、中和后股前面暗淡鳞杂生，但后股暗鳞少些。胫节和跗节淡色，杂有或多或少的暗鳞。

腹：腹节Ⅱ－Ⅵ背板有淡色基带，带后的暗鳞中散生许多淡鳞，腹节Ⅶ背板全覆盖淡鳞。雄蚊尾器：腹节Ⅸ背板侧叶各有4－8根刺。抱肢基节长为宽的3.5－4.4倍，端叶和背基内叶明显，背基内叶有大刺一根。小抱器干柄比刀叶短，刀叶在中部之后稍扩大。阳茎筒状。幼虫头：触角为头长的0.5－0.7，端部色暗，基部有少量小刺；1－A生于干中部或偏于基侧，分2－3枝，个别可分6枝。

头毛5, 6－C均单枝，有的6－C较粗长；7－C分4－8枝。颏每侧有齿6－8个。胸：前胸毛1－P长，芒状，分2－3枝；2, 3, 4,6－P均单枝，极少4－P分2枝；5－P多数分3 （2－4）枝：7－P分3－4枝。腹：栉齿17－26个，少数可达29个，排成三角区或半月形，齿无中刺。腹毛1－Ⅷ多数分3－4 （2－5）枝；3－Ⅷ分6－9枝；5－Ⅷ分3－4枝2, 4－Ⅷ单枝。

呼吸管指数3.0－4.0，为尾鞍的2.8－3.3倍长；梳齿10－19个，各齿有侧牙1－4个，末数齿的间距大；1－S生在管中部或偏于基侧，分4－8枝。尾鞍侧缘达肛节中部，无鞍侧突，腹毛1－X单枝；2－X分5－7枝；3－X单枝；4－X 12－16株，其中1－2株位于栅前。肛鳃短，呈球形。

## 生物学

生态习性  幼虫孳生在春季临时性小积水和含盐分较高的池塘中，很少在淡水中孳生。在塔吉克斯坦和吉尔吉斯坦海拔1500－2000m的山区，于冰雪融化的积水中也曾发现有幼虫孳生。

## 国外分布

国外：原苏联、蒙古以及英国、斯堪的纳维亚南部直至北非的广大地区。

## 国内分布

地理分布  青海（4♂♂ ,4♀♀，6L）、新疆（1♀）。其他记载地区：内蒙古阿鲁科尔沁旗（辽宁省卫生防疫站资料）。

## 分类讨论

据文献记载，屑皮伊蚊中胸盾片黄褐鳞中杂有白鳞。幼虫头毛5－C分

双翅目   蚊科（上） 库蚊亚科                    201

2－3枝；6－C不分或分2－3枝；栉齿25－60个或更多；呼吸管指数2.2－2.5,梳齿18－27个。我们检视新疆巴楚屑皮伊蚊雌蚊2只，青海大柴旦雌蚊4只，它们的中胸盾片鳞皆为淡黄或浅棕黄色，未见白鳞混杂。检视大柴旦四龄幼虫皮5个和幼虫6只，其头毛5, 6－C均不分枝；栉齿17－26个，个别达29个；呼吸管指数为3.2－4.0，梳齿10－19个。检视大柴旦雄蚊尾器4个，与文献描述相比未见差别。我国屑皮伊蚊的上述形态性状，尤其在幼虫方面，毛的分枝数和栉齿数偏少，呼吸管较长等特征，是因地理因素所使而表现的种内差异，抑或是种间差别？尚需深人探讨。检视标本总数：4♂♂，5♀♀，6L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{097E4820-C53E-4923-98A9-957C2F7DB891}
<!-- fauna-sinica:end -->
